我们现在采访了大概十三位香港各个不同媒体的负责人，然后就让他们讲一下对新媒体的看法，无论是宏观的，还是自己媒体机构的一些看法。我在构思什么，就是说呢，虽然我们整体是拿来做记录，但是也可能如果有一些您说的 “金句”，我就摘下来，到时我们会穿个片子，都是这些老总们，星岛的萧世和啊、无线的李宝安啊，就这些人，包括于品海，我采访了他，这样的话就可以看出各个媒体的「大佬」们，他们在关注什么问题，或者说他们在想什么。在摘这话之前我们会先问问，您觉得哪段可不可以或是怎么样，好吗？


这样可以方便我敞开思想，跟您交流。


大部分东西我们都不会对外公开。


我们讲完之后，最后怎么用，我们可以商量。
（02:33 ）


Q: 首先非常感谢李总百忙中抽空来接受我们的采访。那第一个问题我想问，从两年前，大公文汇组成一个传媒集团，您在集团里面担任副董事长，统管整个集团的工作。在过去这两年，其实集团成立之后，在新媒体的发展当中，您作为集团的主要负责人之一，做了哪些事情？


A: 谢谢李老师关心我们大公文汇传媒集团的事业发展，也谢谢您抽时间来跟我们做一个交流。大公文汇传媒集团，就像您刚刚说的，二零一六年一月，由《大公报》和《文汇报》来整合组成一个传媒集团的时候，实际上是具有悠久历史的两个报纸，这些同仁们，他们应该是一个主动转型，自我革新的行动。为什么这么说呢？因为这是一个顺应媒体发展的趋势和受众需求的变化。大家觉得传播力，我们传统的媒体，包括刚刚您讲的广播电视也都一样，传统媒体的传播力必须要和我们整个传媒史上很多次重大的、关键的变革一样，要适应这种新的技术发展、适应新的传播手段，也要适应传媒市场和受众的变化。现在一个是传媒的手段发生变化了。第二个是受众，特别是年轻受众，百分之百的，我们的年轻朋友都在网上。所以我们的受众在哪里，我们的传播力就应该走到哪里。也这是基于这样一种顺应大势的需要，我们把它整合成了传媒集团。整合成传媒集团的主要目的不是为了把两个报纸做小，而是为了能够让两个报纸顺应潮流，适应变化，做大做强。实际上这种变革在《大公报》、《文汇报》的整个历史上过去也都接触过很多次了。说到底，就是你能不能够捉住新技术整个革命的浪潮，然后顺势而上。（05：55）那么既然您刚才讲到作为集团，我呢，作为集团的总编辑，我们也是在推进媒体的融合。实际上我们不是说本来的报纸，我们觉得它没有希望了，就不做了。事实正好相反。首先第一，我们知道要让两个报纸错位发展。这两个报纸过去式各自办报、各自为战，它们两个报纸都在向一个方向去发展，力量互相抵消、市场互相抵消，影响力都是受到了限制。那么我们整合成了传媒集团以后，首先是要让两个报纸错位发展。《大公报》的定位是面向中高端的、面向政商界人士、专业界人士，这样的一份精英报纸。主打政治、经济、评论、文化这一方面的报道。《文汇报》则是面向我们的基层市民，把它做成一份都市类的报纸，比较大众化，让它能够主打社会、民生、娱乐这方面的新闻。那么错位的发展首先是把我们两个报纸做强了，我回头会提供一些发行量的数字和广告量的数字来证明两个报纸首先是整合了之后，两个报纸的错位发展让我们的内容比过去做强了，覆盖面大了、影响力大了。同时，我们把我们的力量，我们的口号叫“新媒体优先”，我们人财物的投放，您刚刚也都看到了。这和我们以往您所看到的报纸，整个的装备、整个的面貌都是不一样的。首先从投入上、从人才的招揽上，我们可以说是花了重金，不惜重金的。（08：51）


Q: 您刚刚提到了合并之后，在新媒体方面提到了“新媒体优先”或是“数字优先”这么一个口号。那具体怎么来体现呢？除了好比说刚刚您说在资源的投放之外，除了资源之外还有什么其他的来体现所谓的这个“优先”？优先在哪里呢？


A: 第一个就是我们通过中央厨房的机制，让我们集团所有的采集力量，都能够参与到新媒体的采集和发布平台上。比如说像刚才讲的，在所有的采访的时候，我们从策划、从指挥者来讲，首先是要考虑到，到现场以后，怎么给新媒体采集，怎么给新媒体发稿。对于记者来说，他到了现场以后，第一个想法、第一个接受的指令、第一个他要去做的事情都是这样。我们首先是，我怎么样及时的把现场的最新接收的信息、画面、照片、文字，发给新媒体平台。这首先是从无论是指挥平台上的指挥策划的角度，还是说作为采集力量、我们的记者，到了现场，他们的意识，首先是要想，我怎么满足新媒体平台的需要。然后其次，才是想之后我会为报纸写些什么。这是现在我们的机制上面，对于我们工作的整个流程，就是策划、采访、编访，整个的流程跟我们过去报纸的流程已经完全不同了。通过流程的再造，确保新媒体优先。（11.15）


Q: 那我理解比如说在现场的记者，他可以发很多东西在新媒体的平台上，然后会不会说报纸的编辑室就可以从中选一些东西，为每天就一版的报纸来改编也好或者是拿它的素材也好，在报纸上发表呢？我去过《金融时报》，他们的做法就是整个都是新媒体做，做很多内容。比如说财经版，他们一天在新媒体平台发表很多内容，可能上百条东西。但其实他那个财经版面可能大概几十条就够了。所以基本上他从新媒体记者做的一些东西，或者记者发在新媒体的东西，然后再去改编。现在是不是在文汇集团也是这么一个做法呢？


A: 我们的情况是这样的，和他们有相同的地方，也有不同的地方。应该说我们刚刚讨论的这些新媒体优先的这种情况呢，首先我们都一起做过的。原来我们的策划、采集、编发的流程跟传统媒体相比较有一种颠覆性的改变。工作方式上呢，既然是中央厨房，我们不同发布平台，报纸也好，或是网站、端口，我们的微信微博，所有的相关人士在一个新闻发生的时候，从策划开始，我们都在一个平台上。那我们的记者到了现场，在这个平台上就像刚才我们说的，在大屏幕上我们能够看到他在哪个地方，实际上你可以直观的看到他，也可以在我们的工作平台上看到。我们大家，所有的《大公报》、《文汇报》、新媒体中心的，还有我作为指挥部，包括我们众多的记者都在这个平台里边。有的是会多一些，比如说像十九大、习主席视察香港、特首选举，会有一两百人在同一个平台上。有的就少一些，例如像在浸会大学举办的新媒体论坛，但是也需要我们的团队，人手可能就十几个人。不同的平台大小不一样，但是工作方式都是差不多的。那么我们在这个平台上，首先是新媒体优先。记者到了现场及时把他采集到的，或者是受新媒体的指令，你现在要给我拍出什么照片，或者是最好在这个时候李文老师会在现场，你能够去访一访李文老师，能够给他拍一段视频，问他一句话就行。这个时候新媒体不断地会给前方记者一些指令，他会按照这个指令去做。实际上在这个过程之中，我们所有平台上的人都能够看到我们工作的情况。但对报纸来说他就是晚上，实际上这里边为报纸的转型，刚才我也在讲我们报纸的转型是分两个方面。一个方面是报纸首先要错位。《大公报》、《文汇报》、《香港仔》三个报纸的定位和受众对象是不同的。即使是同一个新闻，那个角度和侧重点都是不同的，各个编辑部要做好自己的策划。每天我都跟他们讲这样的话：“一定要瞄准你自己的定位，如果你做不到这个点，第二天我会把它屏报，就是印刷是不可以的”。（15：46）这是第一个。第二个这个转型呢，就是报纸，你要把这个信息爆炸，多得目不暇给的这种情况底下，报纸存在的价值在哪里？它就应该是在深度上做文章。你一定要做出在新媒体平台上，我们一整个白天里，我们这个平台，还有很多很多的媒体平台上，对同一个事件都已经报的很多了。对于报纸来说，首先作为一个历史的记录者，同时也要在第二天给用户、给读者见面的这样一个东西，如果你再把白天一整天人家已经铺天盖地的传播过的这些东西，只是作为一个框，把它装嵌到版面上，这个报纸就没有人看的。这个报纸没有任何存在的价值。你要做什么？就要做分析、做解读、作评论。要做到能够替读者上网，替读者读报。有的读者他没有看前面已经发的那些东西，眼花缭乱太多了。你就跟我说说这个来龙去脉是什么。第二，新闻背景是什么？未来的走向是什么？最好，现在社会就是信息越多、越发达，我们大家的思想就会偏向：你最好告诉我，这个怎么看、怎么办。你给我观点，给我看法就行了。你别让我再从头去推理、去判断。你给我一个判断就可以了。这就是我们报纸要做的事情。那么在一个白天里面，我们大家都在这个平台上，该知道的你都知道了。晚上你就不能够把这些东西给我原封不动的搬到这个版面上。你可以从现在我们《大公报》、《文化报》的版面看得出来，如果是仅仅做一个信息的搬运工，第二天不是你有没有讲的问题，是要挨罚的。现在我们报纸要转型，我们的编辑、记者也要转型。这个转型首先是从观念上要转型，你要适应。你不能说我们这个新媒体优先，做报纸的人就有一种失落感。实际上我们现在全部的人都在参与，我们都是在新媒体的平台上。虽然你是报纸的编辑，实际上我们也需要你去直接参与这个新媒体的东西。同时呢，记者也要转型。你不能说记者过去就会写一段文字，或者就会拍一段照片。你有可能还是出镜的节目主持人。如果今天到了前方，我们需要你，就跟电视记者一样，所以记者也要转型。你不能说本来在《文汇报》我就是写稿子的记者，这个要求太过分了。对不起，不是过分的问题。你就是这个角色，记者也需要转型。编辑也要转型。刚才就说了，你不能只作为信息的搬运工，把信息从网上搬到版面上。那读者会说这些东西我都知道了，不需要你搬过来了。你最好是能够多给我一些分析、多给我一些看法，能够给我一些观点。不管我是做什么的，我都希望从你版面的某一部分看到我需要的一些东西。（19：55）


Q: 这就带给我一个很大的问题就是，当然，对于新招聘的员工，你可以提出这些要求。那原来的员工呢？已经工作了很多年的，那他们怎么转型呢？无论是在理念上、心态上、甚至技能上来做转型。有很多培训吗？


A: 是的我们要做培训。这种培训是两个方面的。一个方面是通过去参观啊、考察啊，通过去请一些传统媒体转型比较成功的媒体人来跟大家交流。观念上首先要知道，我们既然是要顺乎潮流、顺势而为，我们就要知道“潮流”是什么，“势”是什么。我们作为一个媒体人，我们现在面临的挑战和机遇我们首先要认识清楚。这是这个培训很重要的一部分。我们人的脑袋就是思路决定出路，这个思路、这个观念，比技术的培训更重要。一旦开了窍以后，主动性和积极性也都有了。第二个就是机制方面。我们通过奖惩的措施，产生一种导向作用。让我们这些传统的媒体人要去积极的投身到新媒体的流程之中。当然也有一些是跟不上的。过去两年从我们队伍离开的，不太适应这个发展的也有。（Q: 比例大吗？）有一定的比例。相比之下我们的两个报纸它的错位要转型，加上我们后来有新的报纸出来，这个岗位上也很需要一些熟练的，特别是编辑，我们的需求量是很大的。所以也等于消化了我们的一些同事。但是比例还不是太大。（22：45）


Q: 这么说当然对于员工来说是一个挑战。另一方面当然应该提到生产的程序上的改变。比如说我想问问你们每天早上开早编会的时候是不是所有不同的平台值班的编辑都会坐在一起来讨论话题、讨论怎么共享资源、怎么去协调一些不同内容的呈现方式，有没有这方面可以说一说？


A: 我们现在各个平台每天开会的时间都是不一致的。 我们曾经想过要不要在每天早晨有一个采前会。这个采前会能够对大家新的一天的工作有一个统一的协调和部署。后来发现这个可行性不是很强。第一，我们能够把可预知的新闻或者是可安排的新闻我们在前一天晚上或者是更早之前，比如说我们需要对着我们所有的平台发出统一的指令或者是统一部署的工作的这些事情，有些可能早几天就把它都做了。有一些需要提前去策划的。现在我们这种全媒体的状态之下，需要提早的进入策划。像刚才我们讲的，实际上我们三个报纸跟过去相比有什么变化呢？应该说是提早的，我们所有人进入状态的时间都比之前提早了。所以它就是有利于我们深度的去策划，去对于一些问题进行分析，对于做深度报道这一方面提供了一些可能性。以前我们报纸的编辑会在下午很晚的时候上班了，上班以后对于之前的一些事情要从头的捋顺一下，弄弄下就到九点钟了。九点钟到十二点钟这么短时间里面就很难去做一些深度的策划和深度的包装。包括现在的报纸越来越讲究可视化，这个报纸要好看。你不能弄得黑压压的全部都是文字。那这个好看需要图片、需要图表、需要改图。很多东西不能就是那个图，你也要放一些不同的东西。那这些东西、这些流程都需要我们提前去做，这是第一个原因。早晨那个会如果说布置当天的事情，我们会在前一天晚上或者是更早的时间就会把需要统一协调的东西都在不同平台上把东西都做了。第二个原因就是我们现在有了这种不需要大家坐在一起开会的平台。第一，我们不同的编辑部在不同的地方办公。第二，即使是在同一个楼里办公，大家忙的那个时段、需要做事情的时段也是不一样的。有一些时候我们就可以通过视频或者是在一个群里面解决了。第三个原因就是我们两报的编辑部工作的时间和新媒体全天候的工作时间是不一致的。所以我们就在想，将来我们还是要想努力的通过早前会，弄一个早前会不是像传统编辑部的早前会一样。我们可能会去解决一些屏报的问题。比如说有一些，一个是屏报，第二个是我们一个舆情，我们能够看得到的第二天早上各个报纸，或者是晚上时间里面发生的一些热点新闻，需要我们做及时的反应、做一些策划的。我们的早前会将来会侧重于把一些有脑袋、有思想的人搞在一起，而不是说去指挥协调各个编辑部的一些一般性的工作。我们更多的还是应该利用一些新的手段去做一些即使的反应。（28：35）


Q: 您刚刚说很多策划还是怎么样。但是假如有突发的新闻，比如说说晚上有突发新闻，很多报纸的同事在，很多新媒体的同事都已经下班了，报纸又想做一些可视性的东西，比如说做一些数据新闻、图表还是怎么样。那这个时候新媒体的同事又怎么来支持或是支援这一些传统媒体的同事呢？


A: 突发事件的事情像您刚才讲的我们也遇到过。刚才给您看的那个旺角事件就是最典型的在毫无预测的情况下发生这件事情。碰到这种情况的时候，第一，首先我们有一个舆情监测的值班制度，第一时间通过各种渠道把一个信息汇集在一个平台上。在这个平台上，我们报网端微的这些人都能够看得到。他们也会及时的做出反应。我们新媒体的机制，我们的安排应该是全天候的，只是说晚上值班的人会少一些。晚上就是我们说的报纸，第二天要跟受众见面，它可视化的实现，他的图表主要就是通过我们各个报纸的美编自己来做。实际上我们现在采集力量打通了，但是我们三个报纸都还是分别有自己的美编，还没有所谓的美编中心。我们对这个事情也有过一轮的讨论，后来就想既然要让三个报纸错位发展，自然就要有自己的定位，就让他们分别拥有自己的美编、拥有自己可视化的手段，可能会避免同质化，各自发挥自己的创意。但我们将来的排版，以及一些其他的岗位我们会逐步的把它整合。（31：36）


Q: 您这么说的话等于三个报纸有各自的美编，加上新媒体中心还有一个可能做这种电脑设计的也好或者是可视化的设计的话，变成有四个团队是吧？


A: 是的。就是我们这种美术编辑、制作，这些人员我们现在确实是分别都有自己的队伍。这个队伍也有共享的。比如说我们大量的报纸上可视化的，包括给图、做的一些产品，报纸版面上用的，后来又放到了新媒体很多不同的平台上。我们新媒体白天发布在各个新媒体平台的一些图表，到了晚上也会为各个报纸所采用。这样的情况也有很多的。我们的报纸现在版面的手段比过去丰富得多，这也得益于这样的资源共享。特别是对于新媒体的有一些设计和创意，报纸可以直接拿过来用。因为在我们集团内部也没有版权的问题，大家都打通了。（33：15）


Q: 说起这个呢，当然任何一家媒体机构，原来在市场也有定位，甚至受众也有一个很明确的目标受众。然后你从一个传统媒体到一个新媒体，有没有从目标受众的定位上，你们也做相应的调整呢？比如说刚刚提到，新媒体平台是不是更多的针对于某一个比较年轻一点的受众群呢？有没有说你们有一个比较明确的，好比说一个战略的目标呢？


A: 我们的新媒体平台主要还是针对年轻的受众。（Q: 大概什么年龄呢？）


A2：我们不同平台会有不同的人群。一般像点新闻的话大约是十八至二十四，这个群组的人很多。有一些其他平台甚至还有更年轻的朋友可以去到十三四岁，都会有。（好比instagram，都是稍微年轻一点的。就是说这个也是在做相应的调整。）对。


A：我们新媒体平台主要是针对我们的年轻受众。（34：26）


Q: 那当然我们看媒体的一个转型，一方面您提到了这个人员和技能的转型。然后，战略的转型，比如说刚刚您提到的新媒体优先，是包括内容生产的整个流程在转型。还有一点就是我们要看商业的模式。比如说，究竟在目前来说，整个大公文汇的传媒集团来说，数字平台的收入和传统纸媒的收入，整个大概的收入比例是多少呢？


A: 我们现在新媒体的平台应该还是属于投入期，甚至说是一个纯粹的投入期。（Q: 没有广告吗？）有。在互联网还有我们的一些发布平台上会有一些广告，但广告应该说是以互联网为主。如果说新媒体还有点收入的话，主要是来自广告。另外还有由我们的网还有一些新媒体平台发起的社会活动。比如说一些论坛，比较著名的财经论坛还有一些刚才您看到的有一些活动。那么这个就是追求社会效益的同时也会有一些经济收入。这也算是一部分吧，但主要的还是广告。如果说新媒体和我们三张报纸的收入要比较的话，可能是现在百分之八九十的收入还是在报纸，传统的纸媒订阅和广告收入上。（36：50）


Q: 那我们现在看到比如在欧美很多一些大报，他们上了网之后，开始推行除了有数字平台的广告收入之外，也希望开拓其他的商业模式，包括搞订阅。大公文汇传媒集团在新媒体平台上，除了您刚刚提到的广告之外，有没有考虑用其他商业模式来增加它的收入呢？


A: 我们现在是在努力开拓之中，我们也在探讨这些可能盈利的手段和模式。我们也不拘一格吧，只要有可能的我们都会去探讨。（Q: 那会考虑做收费墙吗？）目前还没有这个考虑。我们现在更多的是在培育。一个是通过我们的投入，培育渠道、培育平台，也在培育我们的受众。因为要是没有一定的受众，没有一定的市场占有率，其他的东西也就只能去想一想而已。我们到一定的时候，就是能把我们的受众面扩展到一定的程度的时候可能才会去考虑刚才你说的事情。
（38：38）


Q: 当然你们很多新媒体的平台包括网上的平台，一个很大的优势就是除了可以针对香港的用户之外也可以接触到内地用户。我想问问无论是大公网也好，文汇网也好，香港和内地用户的比例大概是多少？


A: 两个网的情况不同，跟两个网的风格、内容不同有关系。大公网有百分之七十左右的网民来自内地，百分之三十左右的网民在香港或是其他的地方。当然了也有说不同，现在推出的一些产品，大公网现在也有一些其他的产品，（Q: 比如说？）比如说它的客户端。大公网现在在香港比较受欢迎的
A2：比如说它之前有过来搞一些活动，像在港珠澳大桥那边搞一些活动，有一些新闻报道贴近本地热点的话，本地关注会更多。（Q: 那这些会放在哪里呢？放在你们面子书的账户或者是放在哪里？）大公网自己会发，然后我们面子书平台也会再包装然后制作成一些视频新闻或者是图片。


A：文汇网一开始的定位就以香港的受众为主，它的大部分访问量也是来自于香港。（40：31）


Q: 还有一方面我想问的就是，现在有很多的媒体，包括传统媒体，人员的成分开始有出现相当大的变化。比如说传统做内容出身的人员比例相对在减少，而技术人才，甚至可能是理工男、理工背景、技术或电脑背景的人员在不断的增加。不知道大公文汇的传媒系统是不是也开始出现这种趋势呢？


A: 应该说适应技术手段的这种发展，也为了能够充分的吸收和应用这些新的表达手段。我们在过去两年里面，我们招募吸收进来了很多技术的、制作的，在新技术、新表达方面吸纳了很多人才，下了一定的功夫。但是从根本上来说，不管媒体形态发展到什么程度，内容为王还是不变的，是绝对的。媒体越发达，信息越多，人们对于内容的需求，对于真正的优质内容的需求会越来越多。这个是通过我们过去时间的检验所证明的，而且人们今后对于这条会越来越坚信。（42：45）


Q: 我相信您一定听过这几年在内地或是海外新媒体的行业当中，已经越来越多不将就内容为王，越来越多讲的是产品为王，甚至可能叫作用户为王。您对这种说法怎么看？


A: 这个应该可能说是理解的一个角度，无论产品为王也好，用户为王也好。但是说到根本，如果没有内容，这个产品也不会成为优质产品，用户如果没有内容，这些用户也不可能长久的在一个平台上停留。人们还是会追求优质的内容，为了优质内容而去选择媒体的产品。永远不会说抛离内容去做产品，永远不可能是抛离内容去讲用户。而且现在人们对于优质内容的追求和苛求，我觉得可能是随着这个信息的爆炸越来越强烈的，而不是相反。（44：16）


Q: 因为这次在做整个研究的项目当中，我采访了十几位香港媒体的负责人，其中我都会问的一个问题就是怎么看目前香港整个媒体行业的现状。比如说他们对前景乐观吗？还是悲观呢？我很坦率说到目前为止绝大部分都觉得很悲观。因为觉得经营很艰难、竞争很激烈、用户也没有忠诚度。基本上就是想把住他们很难，想从他们身上赚钱也很难。当然您可以说无私的服务，但是很多都是商业媒体，他们不可能提供无私服务。您怎么看香港媒体的现状呢？


A: 香港媒体史上一直很发达。我们在这个环境里面，第一，也学到了很多。因为很发达，它的竞争性很强。我们在参与这种竞争之中也在不断的学习，不断变得强大。说到对于媒体市场的前景，我是抱着乐观的态度。首先，就像我们讲的那样，人们对于优质信息的追求量是越来越大的。第二，随着国家的发展、民族复兴的进程，越来越多人在关注一国两制下的香港、关注内地和香港的关系、关注香港怎么样能够赶上国家快速发展的列车。总而言之就是无论是出于利益的驱动也好，或者是出于个人或机构的发展，我相信国内的人应该会更加的关注香港、越来越关注国家发展。最好的途径，这些信息应该还是从这些权威的媒体来取得的。我还觉得这里面还有一个优胜劣汰的问题，就是说大家对媒体的选择，大家都希望有一些权威的发布渠道、信息来源可以为受众服务。（47：48）


Q: 那现在有人认为香港媒体的竞争太激烈了，七百多万人口，有这么多的中文报纸，又有这么多大大小小的新媒体平台来抢眼球、抢饭吃。您作为一个业界人士认为这是不是也是一个值得担心的问题呢？


A: 实际上香港的传媒市场和其他的产品市场都是一样的，都是一个高度竞争的情况。特别是香港传媒业发达的程度在世界上也是少有的。但今天的这种情况，香港之所以繁荣，之所以能够信息发达，应该说都离不开发达的传媒业。应该说无论是过去还是现在，对于香港的发展，对于香港的竞争力以及香港所赢得的美誉度，香港这种发达并且高度竞争、高度敬业的传媒业都为此做出了很大贡献。我想将来香港想要保持长期的繁荣，要在世界上能够长期保持比较强大的竞争力，传媒业的发达和活跃还是很重要的一个条件。（50：00）


Q: 接下来可能是我最后一个问题了。如果您看未来这三年，您觉得对于大公文汇传媒集团，您会做什么呢？您的展望是什么呢？您希望这个传媒集团能够实现什么东西或者是上什么台阶？


A: 第一，我们还是会继续推进媒体的融合。我看到您的提纲上的表达不叫媒体融合，但是我是习惯了，但是我们表达的意思都是一样的。通过媒体的融合，大公（报）、文汇（报），包括我们的《香港仔》的内容和品牌借助于这种新的表达手段，借助于新的技术手段，能够做大做强。能够进一步的扩大它的传播力，增强影响力。我们的目标就是能够通过三年、五年，我们是希望能够在这个竞争中不断去壮大的。香港的传媒业竞争激烈，确实有个优胜劣汰的问题。我们希望通过坚守内容为王、通过媒体的融合，再加上您说的那个也是一个很重要的问题，就是说能够一体化的去运作。包括我们不仅是利益的生产，还有我们的这种营销、管理，各个环节能够一体化的去发展。在香港能够成为一个比较举足轻重的舆论重任，为我们的受众提供负责任的、优质的信息产品。（52：48）


Q: 那如果我要问您具体有三件事，您未来要做的话，您会提哪三件事？比如说具体的，我要增加视频，或者是增加是什么，有没有什么特别具体的，您要想做的三件事？


A: 我们想要让我们的各种媒体产品都增加可视化，提高各种媒体产品可视化的程度。就像我为了准备我们这一次的交流，我也去看了不少资料。现在无论是香港也好还是全球也好，我们努力的方向也好，都集中到一点就是移动化、社交化、视听化、个性化。这个是现在我们要着力去努力的一个方向。既然是顺势而为，这个市场也有这种需求，整个传媒业的发展也是这样的一种趋势，那么我们一定是要顺势而为，在这个潮流之中去当弄潮人。（54：10）


Q: 您说的这四化让我可以追问您一个问题，个性化。个性化的其中一个体现方式就是在内地，《今日头条》那种，用演算法来反映你的需求，给推送你所选择的某一类内容。我不知道大公文汇传媒集团在它的新媒体平台会在未来短期内推崇这种方式，搞这种个性化吗？


A: 会的，必须的。这个就要通过大数据的演算法，我们一定要让我们的产品能够适应这种个性化的，市场细分化的这样一种大势。那种大水漫灌的东西看上去投入了很多资源，我们也费了很多人力，但是不叫好，大家不收货，最后这就变成了一种浪费。现在实际上，一方面讲起来叫信息爆炸，其实垃圾信息很多。刚才为什么说人们对于优质信息产品需求越来越强烈呢？也正是因为垃圾产品太多了。所以我们就是希望我们生产的这些产品都是能够精准的去为受众服务，而不是说去做这种大水漫灌的。内地现在都讲一种供给侧改革，实际上我们现在就像你刚才讲的那样，香港的媒体很多，我们内地的媒体现在也很发达。这里面就是有一个供给，有一种过剩的问题。但实际上从另外一个方面，就像我们现在一方面要压这个钢铁业的产量，但另外一方面我们需要一些特种钢材我们又短缺。那么就是怎么样才能让我们去生产出市场上特别需要的产品呢？这就是我们要去下功夫，要去多花心思的地方。这也是一种供给侧改革。这个供给侧改革对于新闻媒体的生产来说也是这样。您刚才讲的香港的这种情况，如果有一些媒体不做这个供给侧改革，供给的都是一些市场上不需要的东西，那个垮台、关门也是迟早的事情。（57：00）


Q: 那么我最后一个问题还想追问就是，因为现在无论是欧美的媒体还是内地的媒体都开始用一些所谓先进的技术来做内容，比如说人工智能。好比说像腾讯财经，他们用所谓Dreamwriter，新华社也有他的机器人，《今日头条》也是。当然我们知道目前似乎这些机器人写作新闻更多集中是在财经新闻、体育新闻甚至天气新闻。《大公报》有没有在这方面也在做一些探讨、开拓还是研究呢？


A: 有些领域的一些话题适应的是智能化生态的。特别是现在你要适应的那些受众接收信息的方式和习惯的变化。可能拿着书本读是我们喜欢的一种方式。可是我们下一代、未来的受众就喜欢用一种新的方式去接收信息，那我们必须要去适应他们的这种习惯，我们才有市场。比如说就像您刚才讲的，受众为王。如果从这个角度说，受众是王。他需要什么，我们必须依他的需要为我们的追求目标。但从根本上说，我说还是内容为王。因为我是从校门出来以后就进入到了北京的新华通讯社工作。我在新华社工作有二十多年的时间了。我受到这种训练就是要靠脚板去跑新闻。这个新闻一定要有温度、要有故事、要有情节。你写出来的这个最好是可以直接引语。那么实际上，如果说大量的一些信息没有温度、没有故事，或者大量都是你转抄我、我转抄你，或者大家都在拼凑这些东西的时候，那么我讲的这种，我们直接去采访，就像我们今天面对面取来的信息会显得更加可贵。未来人们对这方面信息的需求会更多、更加强烈。这种生产也对我们大公文汇传媒集团各个平台的同事们，我们应该说今天大家对我们传媒市场的认识确实是日新月异，我们要积极去追赶、要去采用新的技术、要用新的表达。但是表达什么呢？还是要表达优质的内容。所以我们要用我们的采集力量，尽量多的去做一些独家的采访，有一些独到的发现。我们现在每天一直鼓励大家，甚至从我们的机制上、从我们的一些奖惩的手段上，我们都鼓励记者能够去挖新闻、能够去抓新闻、能够去跑新闻。今后还是这样。（01：00：48）


Q: 那我换个角度来问，就是新媒体技术的应用上，现在其实大公文汇传媒集团发展到什么地步呢？比如说AR 360，你们是不是已经固定用内容每天在做呢？或是有个团队呢？


A2: 其实像AR、VR这些新技术包括航拍，基本上在一些重大新闻都会用到的。（Q: 就是你们其实已经不断的在用了？）对，是的。（Q: 那机器人写新闻可能没有吧？）机器人写新闻暂时还没有，毕竟还算是一个蛮新的新东西，我们还先是持观望态度。（Q: 但是我刚刚看了你们专门有一个团队负责制作数据新闻。数据新闻是每天都会有产量吗？）对，数据新闻部是每天都会做这些从数据角度去进行分析的新闻。（01.01.43）


好，那么非常非常感谢，因为可能占用了您很多时间。


您也给我了很多启发，让我去思考一些问题。比如说刚才讲的怎么去一体化的运作，您刚刚提的这个问题对我们来说是非常迫切的一个任务。如果说在未来的三年，我们在这一方面会要下更多的努力。


其实不瞒您说，传媒管理其实这几年我到内地也好、台湾也好包括香港也好讲的最多的就是刚刚您提的媒体融合、媒体转型，这些都是热门话题。当然我们往往讲的时候都是介绍一些所谓欧美的一些经验，例如我的一些老雇主，BBC在做什么。包括中央厨房的这个理念其实也是BBC先有，只是说后来到了内地再采纳再应用的时候其实也还不是完全一样。但是那个理念确实是这个理念。所以这也是我的兴趣，经常也跟行内大家进行交流。将来反正大家认识了，有什么机会我们可以多联系。